---
title:  "Мнение: EuroPython 2019"
date:   2019-07-23 11:13:52
---

EuroPython - это одна из крупнейших конференций посвященной языку Python и всего что с ним связано. Проводится она силами комьюнити один раз в год с далекого 2002-го. В этом году впервые посетил это мероприятие лично, за что благодарен своему коллеге и другу. Кстати, он не раз бывал на EuroPython и том числе в роли спикера.

Конференция из года в год старается менять место проведения, в 2019 году выбор пал на Базель, Швейцария. Довольно специфичное место даже по меркам европейца, по большей части из-за довольно высоких цен. А для меня лично, некоторые неудобства были с получением визы и прохождением границы. Путешествую не очень много, поэтому у всех "органов" было много вопросов из разряда "Почему Швейцария?".

Хотя основная часть конференции длится 3 дня, мы пробыли в Швейцарии чуть больше, чтобы ознакомиться с интересными местами. Базель небольшой городок основные достопримечательности которого можно обойти за день, дальше посетили ближайшие города Франции и Германии. Но больше всего впечатлил подъем на гору Пилатус. Но вернемся к EuroPython.

На конференции доклады шли в 4 потока, поэтому приходилось выбирать. Некоторые доклады были довольно интересные, где-то доклад был не очень, но вытаскивал спикер. И в целом все просто довольно позитивно: не было очередей, всем хватало места в залах, был отличный WiFi и обеды. Конечно были и негативные моменты: по ходу конференции сложилось впечатление и не только у меня, что от докладов ждали чуть большего, чем получили. Тут мне кажется сыграло два фактора: первое, из-за места проведения, все довольно дорого как говорилось выше, поэтому не приехали многие "крутые" члены комьюнити; второе, полчаса на один доклад довольно мало, чтобы полностью раскрыть тему.

Как итог EuroPython оставил хорошие впечатления, не могу сказать, что это мероприятие, которое нельзя пропускать, но это отличный способ совместить приятное с полезным.
