---
title:  "[WH40K] Грунтовка миниатюр кистью"
meta_description: "Небольшой набор советов по грунтовке миниатюр кистью"
date:   2020-06-27 8:17:23
---

В преддверии выхода девятой редакции решил поделиться тем, что мне самому не хватало, когда только начинал красить миниатюры - советы по грунтовке моделей кистью.

* Если для вас самое важное это сама игра, то уберите облой, склейте миньки и в бой! Иначе вы можете убить весь свой запал.
* Прочитайте предыдущий пункт еще раз.
* Если вы собираетесь красить сразу и много - кисть будет болью даже для самых терпеливых, возьмите лучше аэрозоль (или аэрограф).
* Грунтовка не исправит проблемы (царапины, сколы и тд) даже самые маленькие, для этого есть жидкая зеленка (green stuff).
* Если кто-то говорит, что кистью невозможно получить ровное покрытие - не верьте.
* Обязательно подготовьте модель к грунтовке. Теплая ванна с моющим средством ни кому еще не вредила. Это удалит жировую пленку и поможет грунту лучше приставать к поверхности.
* Можно взять любую грунтовку для вашего типа материала. Для GW-шных миниатюр предпочитаю Vallejo Primer. 
* Если используете незнакомый грунт протестируйте его на литнике.
* Хорошо размешайте грунт перед нанесением. Vallejo Primer нужно именно размешивать, так как при взбалтывании в нем образуется пузыри воздуха, от которых очень сложно избавиться при нанесении.
* Если чувствуете, что грунт слишком вязкий размешайте его водой, если это допустимо, иначе используйте указанный на упаковке разбавитель.
* Единого мнения насчет Vallejo Primer нет, некоторые советуют разбавлять 50/50 с водой, другие вообще не разбавлять. Лично предпочитаю разбавлять 1/4.
* Используйте любую не синтетическую кисть. Лучше вообще отдельную исключительно только для грунтовки. По поводу использования старых кистей, все зависит от убитости кисти, совсем уже испорченные лучше пустите на драйбраш.
* Грунтовка может быть нанесена в один слой и при этом просвечивать. Главная задача создать натяжение, а не создавать базовый слой.
* Если грунтуете кистью в один тонкий слой, поверх можно нанести Abaddon Black (или другой подходящий цвет), чтобы выровнять засветы.
* Если вам пришлось разбавить грунтовку больше чем 1/3 или вы уверены что нанесете тонкий слой лучше грунтовать в два слоя.
* Убирайте большие пятна грунтовки сразу!
* Если у вас появилось пятно и вы заметили его по прошествии 40 секунд или более - ни в коем случае не трогайте его! Ваша попытка убрать его приведет к появлению "кратера" и избавиться от него не получиться.
* Если вынесли первый слой и соберетесь наносить второй, убедитесь что первый слой высох. Не соблюдение этого правила чаще всего приводит к разводам (да, и к семейным тоже).
* Грунтовка создает натяжение на поверхности, поэтому она может "подъесть" мелки детали. Она не уберет их полностью, а скорее сделает округлее. К примеру, совсем мелкое квадратное отверстие вполне может стать круглым. Тоже касается других углублений, поэтому при нанесении уделите им большое внимание и убирайте оттуда скопившиеся лужи сразу.
* Полное высыхание грунтовки долгий процесс, сутки минимум.